#### 让孩子信任自己
 * 自我尝试和选择

 * 孩子开始尝试，做得不好，爸妈如果不满、指责和批评，长大了，就会习惯性地讨好他人，怕他人不喜欢他（她），担心他人批评他（她），喜欢看他人的脸色做事，会觉得他人的意见非常重要。从一定程度上来说，自信与否会对人们的做事动机、态度和行为等造成影响。

 * 2．孩子缺乏自信对成长有不利影响孩子缺乏自信，就会对他们的成长造成不利影响。（1）容易被困难打倒。孩子的能力不在于他能取得多大的成绩，而在于处于低谷时的反弹力度，而这个力度就来自自信，来自内心的那份底气。底气有多大，反弹力度就有多高，不自信的孩子，心里一般都没有底气，面对挫折时，容易被击垮。（2）容易自我否定。没有自信的孩子每天都会活在自我否定中，他们会在心里暗示自己“不行”，在以后的成长中，会失去很多机会。同时，他们的内心又极度渴望成功，很容易产生自卑感。（3）面对困难容易退缩。不自信的孩子，内心没有勇气，面对自己不熟悉的问题时，态度会消极，他们的第一反应不是尝试，而是放弃。在以后的成长中，面对挑战，很容易退缩。

#### 不要忽视孩子的语言表达能力
 * 重要的是让他“说出来”，而不是“对不对”

#### 不要让孩子做“蛋壳”
 * 任何情感都需要表达出来，孩子敢说出，就能产生积极作用。

#### 鼓励孩子的交换行为
 * 等价交换

 * 虽然有时候孩子对于自己特别钟爱的玩具不太愿意分享和交换，但一次又一次的分享和交换，也能让孩子意识到，分享和交换并不会给自己带来损失，相反还会得到玩其他玩具的机会，继而不断地刺激孩子主动分享和交换。

 * 0~3岁的孩子处于一个非常特殊的时期，是处于以物换物、交换的敏感期，也是他们对自己的物品确权的过程。这个时期的孩子热衷于交换物品，这也是人类成长的本能，是人类智慧的产物，是人类特有的行为。

#### 让孩子学会分享
 * 日常生活经验少，分享意识不到位。

## 下篇 4~6岁是孩子性格、观念形成的关键期
 * 好奇心：对周围的事物都感到好奇

 * 好提问：语言逐渐形成与发展

#### 关键点
 * 4岁：孩子的独立性差，但模仿性很强

 * 5岁：懂得合作，能够合作

### 第十章 世界观：让孩子正确认识世界，不偏激
 * 如今旅游成风，但很多家长却觉得，最好等孩子长大后再带他们旅游，其实到那个时候就有点晚了。孩子的世界观已经形成，再带孩子去看世界，除了看新鲜之外，已经没有多大的作用，甚至那时候孩子还可能不愿意和家长一起出去。

 * 总之，这个阶段要让孩子多看，让孩子觉得世界是奇妙的，而不是一成不变且单调的。

#### 引导孩子树立正确的人生观
 * 事的态度，就影响到孩子早期人生观的形成。孩子人生观的培养

 * 正确的人生观，有利于孩子养成良好的生活习惯。正确的人生观，有利于孩子确定远大的人生理想。正确的人生观，有利于孩子性格的培养，孩子也会更加乐观向上。正确的人生观，有利于孩子竖立对人生正确的价值判断。

#### 苦乐观：告诉孩子，吃苦是好事
 * 怕吃苦，苦一辈子；不怕苦，苦一阵子。糖吃多了，孩子就不会感觉甜了，只会感觉腻，自然也不会珍惜；只有吃过苦的孩子，才会明白那些甜有多珍贵。

#### 分配金钱：列出优先次序，让孩子学会取舍
 * 一是能培养孩子的独立自主意识；二是能让孩子学会如何享受生活；三是能锻炼孩子的延迟满足能力。

#### 零用钱：科学合理地给孩子零用钱
 * 精神上所表现的贫困

### 第十三章 无所畏惧：勇敢的孩子，最无畏
 * 无论孩子多不愿意去幼儿园，回来时却有母亲一句温柔的“今天表现真不错”在等着自己，如此孩子就能克服心中障碍。在家长的守护下，孩子才能安心地茁壮成长。

#### 教孩子正确认识安全和危险
 * 勇敢是力所能及地去做，力所能及地去尝试

#### 告诉孩子，做事的时候，不要缩手缩脚
 * 只有有主见的孩子，才敢于做出选择，敢于走自己选择的道路。

#### 告诉孩子，虽然做错了，也没关系
 * 人生中的失败是不能避免的，问题是，一个人已经遭遇失败了怎么办？很简单，承认失败。只有先承认失败，然后才能战胜失败。

#### 引导孩子果断拒绝对方
 * 既然分享是一种美德，那分享应该是双方都感到快乐，而不是一方被逼着分享，成全另一方的快乐。

#### 对于孩子随心所欲的欲望，不予回应
 * 这个故事告诉我们，人有欲望是正常的，关键是要取之有道，用之有道，不能放任欲望发展。

 * 太容易获得的东西人往往不珍惜，且从中获得的乐趣也减少，

 * 占有欲

 * 支配欲

 * 从占有物体本身发展到占有物品所包含的知识。

### 第十六章 求新求变：懂得创新，孩子才更容易出成绩
 * 教育的真正目的就是让人不断地提出问题、思考问题

#### 告诉孩子，多问问题，才能理解得更深入
 * 每告诉孩子一个答案，就剥夺一次他们学习的机会

## 上篇 0~3岁是孩子情感、人格形成的关键期
 * 自我意识就是一个人对自己的认识和评价，即认识自己。

 * 最明显的差异并不是智力，而是个性品质。成绩卓越的人一般都有毅力、独立性强、勇往直前。

#### 培育、保护孩子的同情心
 * 同情心

#### 培养孩子乐观积极的心态
 * 一般来说，性格开朗的孩子遇到不如意的事情时，能够更好地消化；性格内向自卑的孩子，则喜欢把坏情绪都压抑在心里，一旦积累起来，就会爆发。

 * 学会控制情绪

 * 足够的关心

 * 学会表达情绪

#### 鼓励孩子提高参与热情
 * 孩子长期不参与活动，就会变得孤僻、内向，缺乏交际能力和合作精神，对成长和发展都不利。所以，家长不能禁止孩子与其他孩子交往，也不要对孩子的交往横加干涉。在这方面，家长明智的做法应当是：

